https://youtu.be/VXyRfgnzL2o
MHTHANH https://youtu.be/VXyRfgnzL2o Dịch bởi Kiến Học ---------- KIENHOC.VN ----------
Hello, and welcome to chapter 3 of Python for Informatics.
Chào mừng đến chương 3 của khoá học Python
Chapter 1, chapter 2-- now we're going
Ta đã học chương 1 và 2, giờ ta sẽ ---------- KIENHOC.VN ----------
to get to something kind of program-y.
lập trình nhiều hơn
I mean, assignment statements and reserved words--
Các câu lệnh gán và các từ dành riêng
that's just kind of gurgling.
chỉ như là tiếng róc rách
Now we're going to start seeing composition.
Bây giờ ta sẽ bắt đầu thấy sự tổng hợp
We're going to start seeing that conditional execution gets
Ta sẽ thấy sự thực thi có điều kiện
us started sort of seeing the power of computers, where
cho ta thấy sức mạnh của máy tính
you're starting to make decisions.
khi bạn bắt đầu ra các quyết định
So as always, this lecture-- and audio, video, and slides
Như thường lệ, bài giảng này, audio, video, và slide
are also available-- are copyright Creative Commons
được mở theo giấy phép Creative Commons
attribution.
Attribution
So conditional steps are steps that may or may not
Các bước có điều kiện là những bước có thể được thực hiện hoặc không
So here's a bit of code.
Đây là một ví dụ
And I draw these pictures.
Tôi vẽ hình này
I won't draw too many of these pictures on the left-hand side.
Tôi sẽ không vẽ nhiều hình như vậy ở bên trái
If you've taken a programming class, you may have seen these.
Nếu bạn đã học một lớp về lập trình, có thể bạn đã thấy chúng rồi
They're sometimes called flow charts.
Đôi khi chúng được gọi là biểu đồ luồng
Sometimes people really think these are important.
Đôi khi người ta nghĩ chúng quan trọng
I don't think they're all that important for understanding.
Tôi không nghĩ là chúng quan trọng như vậy cho việc hiểu bài
The Python code is here on the right-hand side.
Code Python thì ở bên phải
And there's pictures on the left-hand side.
Hình thì ở bên trái
And the reality is that this may.
Thực tế là cái này có thể
Initially, make more sense cognitively to you than this.
tạo cho bạn cảm giác dễ hiểu hơn là cái này
But this part on the right-hand side is what's important.
Nhưng phần bên phải này mới là quan trọng
I like to call these road maps, so you can sort of
Tôi thích gọi đây là bản đồ các con đường
trace where the code is going by driving down a little road.
bạn có thể truy vết code bằng cách lái xe xuống một con đường nhỏ
That's kind of something that you do once or twice.
Bạn làm việc đó 1 hoặc 2 lần
And then pretty soon, you just start reading the code.
Sau này bạn sẽ sớm bắt đầu bằng việc đọc code
So I'm going to start on the right-hand side
Vậy nên tôi sẽ bắt đầu ở phần bên phải
here and just walk through the code.
và nói qua về code
Remember, code operates in sequence.
Nhớ rằng code chạy tuần tự
Well, there is a if, which is a special, reserved word.
Có từ "if", là một từ đặc biệt dành riêng
It's one of those things that you can't-- you can't name
Nó là một trong những từ bạn không thể dùng -- bạn không thể đặt tên
a variable if.
một biến là "if"
And it is our indication to Python
Nó là chỉ dẫn của ta cho Python
that the next statement that we're going to do
rằng câu lệnh tiếp theo
may or may not be executed-- if.
sẽ có thể được thực hiện hoặc không
And the thing that comes on the same line
Và thứ ở phía sau trên cùng dòng với từ if
as the if, up to including the little colon is a question.
cho đến dấu 2 chấm, là câu hỏi
This is a question.
Đây là một câu hỏi
You're asking a question.
Bạn đang hỏi một câu
So an assignment statement is moving a value into a variable.
Vậy thì một câu lệnh gán sẽ di chuyển một giá trị vào biến
And an if statement is asking a question.
Còn một câu lệnh if sẽ hỏi một câu
In this case, we're asking a question about a variable.
Trong trường hợp này, ta đang hỏi một câu về biến
So always think, when you're sort of here,
Luôn nghĩ rằng, khi bạn ở đây
that this is a question to be asked.
đây là câu cần hỏi
And you'll notice when I'm doing the same thing over here
Bạn sẽ chú ý thấy khi tôi làm điều tương tự ở đây
I put a question mark there.
Tôi đặt một dấu chấm hỏi ở đấy
Is x less than 10, yes or no?
x nhỏ hơn 10, đúng hay sai?
It's a question that has a yes or no.
Nó là câu hỏi mà có câu trả lời là đúng hoặc sai
And so the way this works is this statement
Cách nó hoạt động là, câu lệnh này
that's indented after the if is either
câu được thụt dòng sau lệnh if
executed or not executed, based on the result of that question.
được thực hiện hoặc không, dựa trên câu trả lời cho câu hỏi kia
So the way to sort of read this in English is set x to 5.
Đọc chỗ này theo tiếng Anh thì là, gán x bằng 5
If x is less than 10, which it is, because x is 5, then
Nếu x nhỏ hơn 10, thật sự là vậy vì x = 5, thì
we're going to execute this.
ta sẽ thực hiện lệnh này
So print "Smaller" comes out.
"Smaller" được in ra
And then we come back out, and we continue.
Sau đó ta quay lại ra ngoài và tiếp tục
Say, OK, now I have another if statement and then a bit
Được rồi, giờ tôi có một câu lệnh if khác
of a block of indented code.
và một đoạn mã được thụt dòng
If x < 20-- that's the question.
câu hỏi là: x có nhỏ hơn 20 không?
The answer to that is no, and so it does not run that line,
Câu trả lời là Không, nên dòng mã kia không chạy
and sort runs finis.
và rồi in ra "Finis"
So the print out of this program is smaller, followed by finis.
Kết quả in ra của chương trình này là "Smaller", theo sau là "Finis"
What happens is this line never executes,
Dòng này không bao giờ được thực thi
because the answer to this question is false.
vì câu trả lời cho câu hỏi này là False (Không)
So let's go through that a faster.
Hãy xem lại nhanh hơn một chút
Set x to 5.
Gán x = 5
If x < 10, print "Smaller".
If x < 10, print "Smaller"
Then, if x > 20, which it's not, skip that,
if x > 20, rõ ràng là không đúng, nên bỏ qua
and then print "Finis".
cuối cùng là print "Finis"
That's the short version of it.
Nói ngắn gọn là vậy
Conditional steps-- this step is conditional.
Bước này được thực thi có điều kiện
They may or may not be executed, based
Chúng có thể được thực thi hoặc không được thực thi
on the result of the question.
dựa trên nội dung trả lời cho câu hỏi
Now, if we're thinking of this as like a GPS
Nếu ta nghĩ về điều này như là
roadmap or something, we can look at this right-hand side.
một bản đồ GPS, ta có thể nhìn vào phần bên trái này
So the CPU comes roaring down here.
CPU đi xuống đây
x equals 5.
x = 5
OK, I'll run that.
OK, tôi sẽ thực hiện điều đó
Then it's faced with a choice.
Rồi nó phải đối diện với một lựa chọn
Is x less than 10, yes or no?
x có nhỏ hơn 10 không? có hay không?
If it is yes, and it is, I will go this way.
Nếu Có, mà thật sự là vậy, thì tôi sẽ đi đường này
If it was no, I would go that way.
Nếu Không, thì tôi sẽ đi đường kia
So if it's yes, I go here.
Vậy nếu Có, tôi đi đến chỗ này
And I run this little thing and print smaller, great.
Tôi chạy dòng mã nhỏ này và in ra "Smaller"
And I follow the little road.
Tôi đi tiếp con đường nhỏ
And now the road takes me to here.
Nó dẫn tôi đến chỗ này
And it's asking another question.
Hỏi tôi một câu khác
Is x greater than 20?
x có lớn hơn 20 không?